# La pregunta es: ¿quién soy yo en estos momentos?
`Saturday, 19-Apr-25 03:22:47 UTC`

Si tuviera que definirme, diría que soy, ante todo, alguien que ejerce la
docencia, no como un mero oficio que garantiza la supervivencia en un mundo cada
vez más regido por la inercia del consumo, sino como una forma —acaso la única
que he encontrado— de dialogar con la realidad a través de otros; alguien que,
además, dedica sus horas a la escritura de una tesis doctoral de lógica y,
finalmente, alguien que, en los márgenes de esos oficios, habita una constante
indagación sobre su propia identidad, sobre las acciones que debería emprender
para alcanzar una versión de sí que no se le presente como una mera repetición
de errores pasados, y sobre la posibilidad de reencontrar un propósito vital
que, a fuerza de rutinas ajenas y decisiones equivocadas, siente haber dejado
extraviado en algún recodo de los últimos años.

Si respondo a la pregunta mediante los indicadores sociales y culturales que me
atraviesan, puedo decir que soy alguien educado por padres universitarios y por
abuelas que han tenido que salir adelante, debido a que sus esposos fallecieron
antes que ellas, y que, por esa razón, debieron hacerse cargo de la familia.
Existe una gran memoria afectiva respecto de mis abuelos, quienes son figuras
muy presentes tanto en mis padres como en toda la familia, y que, de alguna
manera, han sido el ideal para mis progenitores. Esto ha provocado que muchas de
sus actitudes, tareas y decisiones, tomadas a lo largo de sus vidas, hayan
incidido profundamente en mí.

Todo esto también me ha llevado a considerar ciertos valores como primordiales y
a valorar diversas cuestiones sociales y culturales; por ejemplo, la prevalencia
del conocimiento universitario y, a la vez, la convicción de que un país debe
contar con industria. Asimismo, he aprendido a reconocer que, en gran medida,
son las mujeres quienes llevan adelante todo lo que implica sostener y cuidar a
la familia. Por esta razón, muchas veces siento que no estoy a la altura de esas
expectativas, pues considero que he sido privilegiado en muchos aspectos que ni
mis abuelos ni mis padres tuvieron, y que, sin embargo, no supe o no pude
aprovechar de la mejor manera.

También es evidente que tengo una predisposición a pensar las cosas de un modo
mucho más pesimista, debido a ciertos sucesos que han ocurrido a lo largo de los
años, no solo a mí, sino también a personas cercanas que quiero profundamente. A
pesar de todo el esfuerzo que han realizado —y que ellos mismos se han
impuesto—, muchas veces ese esfuerzo no ha sido suficiente para que pudieran
estar en los lugares que hubiesen deseado, ni en momentos determinados de sus
vidas ni, en algunos casos, en su presente.

Si tuviera que identificarme a partir de mis gustos, podría decir que soy
alguien a quien le interesa saber mucho, sobre todo. Alguien que ha tenido una
obsesión con la música, especialmente con comprender cómo se hace y de qué
manera es posible desplegar cierto virtuosismo en ella. Aunque, de la misma
forma, podría decir lo mismo respecto de casi todos los consumos culturales; es
decir, soy alguien a quien le gusta comprender la complejidad de lo que observa.
Me he encontrado, a lo largo de mi vida, con fenómenos como lo tecnológico, lo
filosófico y lo político, que han despertado en mí un interés constante por
observarlos, aunque muy pocas veces he logrado incidir verdaderamente en ellos.

No lo he conseguido, por ejemplo, en el ámbito político, porque no me considero
una persona capaz de involucrarse en el barro para comprender, de manera
efectiva, la dimensión política del ser humano. En cuanto a lo tecnológico, creo
que aún no he logrado asimilar la forma en que se articula, más allá del
conocimiento puramente teórico, la dimensión práctica que implica toda
tecnología y que, justamente por eso, es tecnología y no otra cosa. En lo
filosófico, los temas que más me interesan son lo suficientemente complejos como
para que, hasta el día de hoy, no haya tenido las herramientas necesarias para
abordarlos adecuadamente. En realidad, en los lugares en los que he estado,
nunca dispuse de esas herramientas, y cuando intenté adquirirlas por mí mismo,
también fracasé, muchas veces debido a factores exógenos a mi propia voluntad.

Más allá del tono melancólico de todo este escrito, no es algo de lo cual esté
orgulloso, sino algo de lo cual quiero salir transformado, porque, en realidad,
quiero estar bien conmigo mismo y, así, también estar bien con los otros. En
estos últimos días he estado muy irascible, por más que pase mucho tiempo
tratando de mentalizarme y de trabajar en mis emociones, y he estado, en ciertos
momentos, bastante sobrepasado respecto a cosas que quizás no tendrían que
afectarme tanto. Entonces me pregunto: si por esas cosas me pongo así, y esas
cosas no son realmente graves, sino que tienen solución, ¿qué pasará cuando
lleguen las cosas verdaderamente graves? No sé cómo voy a reaccionar o, mejor
dicho, lo más seguro es que reaccione de una manera que realmente no quiero. Por
eso tengo que encontrar acciones que me ayuden a cambiar para mejor y, en todo
caso, poder dejar de escribir todo esto de esta manera, porque también siento
que me aburro de mí mismo y no quiero que se transforme en un goce que me lleve
a seguir en este bucle que parece casi infinito.

